১
নাই    তা   জ
তাই    লা    জ?
ওরে   মুসলিম, খর্জুর-শিষে তোরা সাজ!
করে   তসলিম হর কুর্নিশে শোর আওয়াজ
শোন   কোন মুজ্‌দা সে উচ্চারে হেরা আজ
ধরা-মাঝ!

উরজ-য়্যামেন নজ্‌দ হেজাজ তাহামা ইরাক শাম
মেশের ওমান তিহারান স্মরি কাহার বিরাট নাম।
পড়ে   ‘সাল্লাল্লাহু আলায়হি সাল্‌লাম।
চলে   আঞ্জাম
দোলে   তাঞ্জাম
খোলে   হুর-পরি মরি ফিরদৌসের হাম্মাম !
টলে   কাঁখের কলসে কওসর ভর , হাতে আব-জমজম জাম ।
শোন   দামাম কামান তামাম সামান নির্ঘোষি কার নাম
পড়ে   ‘সাল্লাল্লাহু আলায়হি সাল্লানম।’
২
মস্       তান !
ব্যস       থাম্!
দেখ   মশ্‌গুল আজি শিস্তান-বোস্তান ,
তেগ   গর্দানে ধরি দারোয়ান রোস্তাম ।
বাজে   কাহারবা বাজা, গুলজার গুলশানগুলশান : পুষ্প-বাটিকা।
গুলফাম !

দক্ষিণে দোলে আরবি দরিয়া খুশিতে সে বাগে-বাগ ,
পশ্চিমে নীলা‘লোহিতে’র খুন-জোশিতে রে লাগে আগ,
মরু   সাহারা গোবিতে সব্‌জার জাগে দাগ!
নূরে  কুর্শির
পুরে   ‘তূর’ -শির,
দূরে   ঘূর্ণির তালে সুর বুনে হুরি ফুর্তির,
ঝুরে   সুর্খির ঘন লালি উষ্ণীষে ইরানিদূরানি তুর্কির!
আজ   বেদুইন তার ছেড়ে দিয়ে ঘোড়া ছুড়ে ফেলে বল্লম
পড়ে   ‘সাল্লাল্লাহু আলায়হি সাললাম।’
৩
‘সাবে   ঈন’
তাবে   ঈন
হয়ে   চিল্লায় জোর ‘ওই ওই নাবে দীন !
ভয়ে   ভূমি চুমে ‘লাত্ মানাত’ -এর ওয়ারেশিন ।
রোয়ে   ওয্‌যা-হোবলইবলিসখারেজিন , –
কাঁপে   জীন্ !
জেদ্দার পূবে মক্কা মদিনা চৌদিকে পর্বত,
তারই মাঝে ‘কাবা’ আল্লার ঘর দুলে আজ হর ওক্ত্ ,
ঘন     উথলে অদূরে ‘জম-জম’ শরবৎ!
পানি    কওসর,
মণি    জওহর
আনি   ‘জিবরাইল’ আজ হরদম দানে গওহর ,
টানি    মালিক-উল-মৌতজিঞ্জির – বাঁধে মৃত্যুর দ্বার লৌহর।
হানি   বরষা সহসা ‘মিকাইল’ করে ঊষর আরবে ভিঙা ,
বাজে   নব সৃষ্টির উল্লাসে ঘন ‘ইসরাফিল’ -এর শিঙা!৪
জন্   জাল
কঙ্   কাল
ভেদি,  ঘন জাল মেকি গণ্ডির পঞ্জার
ছেদি,  মরুভূতে একী শক্তির সঞ্চার!
বেদি   পঞ্জরে রণে সত্যের ডঙ্কার
ওংকার!
শঙ্কারে করি লঙ্কার পার কার ধনু-টংকার
হুংকারে ওরে সাচ্চা-সরোদে শাশ্বত ঝংকার?
ভূমা-   নন্দে রে সব টুটেছে অহংকার!

মর-  মর্মরে
নর-  ধর্ম রে
বড়ো   কর্মরে দিল ইমানের জোর বর্ম রে,
ভর্   দিল্ জান্ – পেয়ে শান্তি নিখিল ফিরদৌসের হর্ম্য রে!
রণে   তাই তো বিশ্ব-বয়তুল্লাতে মন্ত্র ও জয়নাদ –
‘ওয়ে  মার্‌হাবা ওয়ে মার্‌হাবা এয়্ সর্‌ওয়ারে কায়েনাত !’

৫
শর- ওয়ান
দর্- ওয়ান
আজি   বান্দা যে ফেরউন শাদ্দাদ নমরুদ মারোয়ান ;
তাজি   বোর্‌রাক্ হাঁকে আশমানে পর্‌ওয়ান, –
ও যে   বিশ্বের চির সাচ্‌চারই বোর্‌হান –
‘কোর-আন’!

‘কোন্ জাদুমণি এলি ওরে’ – বলি রোয়ে মাতা আমিনায়
খোদার হবিবে বুকে চাপি, আহা, বেঁচে আজ স্বামী নাই!
দূরে    আব্‌দুল্লার রুহ্ কাঁদে, “ওরে আমিনারে গমি নাই –দেখো   সতী তব কোলে কোন্ চাঁদ, সব ভর-পুর ‘কমি’ নাই।’
‘এয়্  ফর্ জন্দ’ –
হায়   হর্‌দম্
ধায়    দাদা মোত্‌লেব কাঁদি, – গায়ে ধুলা কর্দম!
‘ভাই।  কোথা তুই?’ বলি বাচ্চারে কোলে কাঁদিছে হাম্‌জা দুর্দম!
ওই   দিক্‌হারা দিক্‌পার হতে জোর-শোর আসে, ভাসে ‘কালাম’ –
‘এয়   ‘শাম্‌সোজ্জোহা বদরোদ্দোজা কামারোজ্জমাঁ’ সালাম!’      (বিষের বাঁশি কাব্যগ্রন্থ)