একদিন মুখে এল নূতন এ নাম —
চৈতালিপূর্ণিমা ব ' লে কেন যে তোমারে ডাকিলাম
সে কথা শুধাও যবে মোরে
স্পষ্ট ক ' রে
তোমারে বুঝাই
হেন সাধ্য নাই ।
রসনায় রসিয়েছে , আর কোনো মানে
কী আছে কে জানে ।
জীবনের যে সীমায়
এসেছ গম্ভীর মহিমায়
সেথা অপ্রমত্ত তুমি ,
পেরিয়েছ ফাল্গুনের ভাঙাভাণ্ড উচ্ছিষ্টের ভুমি ,
পৌঁছিয়াছ তপঃশুচি নিরাসক্ত বৈশাখের পাশে ,
এ কথাই বুঝি মনে আসে
না ভাবিয়া আগুপিছু ।
কিংবা এ ধ্বনির মাঝে অজ্ঞাত কুহক আছে কিছু ।
হয়তো মুকুল-ঝরা মাসে
পরিণতফলনম্র অপ্রগল্‌ভ যে মর্যাদা আসে
আম্রডালে ,
দেখেছি তোমার ভালে
সে পূর্ণতা স্তব্ধতামন্থর —
তার মৌন-মাঝে বাজে অরণ্যের চরম মর্মর ।
অবসন্ন বসন্তের অবশিষ্ট অন্তিম চাঁপায়
মৌমাছির ডানারে কাঁপায়
নিকুঞ্জের ম্লান মৃদু ঘ্রাণে ,
সেই ঘ্রাণ একদিন পাঠায়েছ প্রাণে ,
তাই মোর উৎকণ্ঠিত বাণী
জাগায়ে দিয়েছে নামখানি ।
সেই নাম থেকে থেকে ফিরে ফিরে
তোমারে গুঞ্জন করি ঘিরে
চারি দিকে ,
ধ্বনিলিপি দিয়ে তার বিদায়স্বাক্ষর দেয় লিখে ।
তুমি যেন রজনীর জ্যোতিষ্কের শেষ পরিচয়
শুকতারা , তোমার উদয়
অস্তের খেয়ায় চ ' ড়ে আসা ,
মিলনের সাথে বহি বিদায়ের ভাষা ।
তাই বসে একা
প্রথম দেখার ছন্দে ভরি লই সব-শেষ দেখা ।
সেই দেখা মম
পরিস্ফুটতম ।
বসন্তের শেষমাসে শেষ শুক্লতিথি
তুমি এলে তাহার অতিথি ,
উজাড় করিয়া শেষ দানে
ভাবের দাক্ষিণ্য মোর অন্ত নাহি জানে ।
ফাল্গুনের অতিতৃপ্তি ক্লান্ত হয়ে যায় ,
চৈত্রে সে বিরলরসে নিবিড়তা পায় ,
চৈত্রের সে ঘন দিন তোমার লাবণ্যে মূর্তি ধরে ;
মিলে যায় সারঙের বৈরাগ্যরাগের শান্তস্বরে ,
প্রৌঢ় যৌবনের পূর্ণ পর্যাপ্ত মহিমা
লাভ করে গৌরবের সীমা ।           হয়তো এ-সব ব্যাখ্যা স্বপ্ন-অন্তে চিন্তা ক'রে বলা ,
দাম্ভিক বুদ্ধিরে শুধু ছলা —
বুঝি এর কোনো অর্থ নাইকো কিছুই ।
জ্যৈষ্ঠ-অবসানদিনে আকস্মিক জুঁই
যেমন চমকি জেগে উঠে
সেইমতো অকারণে উঠেছিল ফুটে ,
সেই চিত্রে পড়েছিল তার লেখা
বাক্যের তুলিকা যেথা স্পর্শ করে অব্যক্তের রেখা ।
পুরুষ যে রূপকার ,
আপনার সৃষ্টি দিয়ে নিজেরে উদ্‌ভ্রান্ত করিবার
অপূর্ব উপকরণ
বিশ্বের রহস্যলোকে করে অন্বেষণ ।
সেই রহস্যই নারী —
নাম দিয়ে ভাব দিয়ে মনগড়া মূর্তি রচে তারি ;
যাহা পায় তার সাথে যাহা নাহি পায়
তাহারে মিলায় ।
উপমা তুলনা যত ভিড় করে আসে
ছন্দের কেন্দ্রের চারি পাশে ,
কুমোরের ঘুরখাওয়া চাকার সংবেগে
যেমন বিচিত্র রূপ উঠে জেগে জেগে ।
বসন্তে নাগকেশরের সুগন্ধে মাতাল
বিশ্বের জাদুর মঞ্চে রচে সে আপন ইন্দ্রজাল ।
বনতলে মর্মরিয়া কাঁপে সোনাঝুরি ;
চাঁদের আলোর পথে খেলা করে ছায়ার চাতুরী ;
গভীর চৈতন্যলোকে
রাঙা নিমন্ত্রণলিপি দেয় লিখি কিংশুকে অশোকে ;
হাওয়ায় বুলায় দেহে অনামীর অদৃশ্য উত্তরী ,
শিরায় সেতার উঠে গুঞ্জরি গুঞ্জরি ।             এই যারে মায়ারথে পুরুষের চিত্ত ডেকে আনে
সে কি নিজে সত্য করে জানে
সত্য মিথ্যা আপনার ,
কোথা হতে আসে মন্ত্র এই সাধনার ।
রক্তস্রোত-আন্দোলনে জেগে
ধ্বনি উচ্ছ্বসিয়া উঠে অর্থহীন বেগে ;
প্রচ্ছন্ন নিকুঞ্জ হতে অকস্মাৎ ঝঞ্ঝায় আহত
ছিন্ন মঞ্জরীর মতো
নাম এল ঘূর্ণিবায়ে ঘুরি ঘুরি ,
চাঁপার গন্ধের সাথে অন্তরেতে ছড়াল মাধুরী ।