আসিলে    কে গো অতিথি উড়ায়ে নিশান সোনালি।
ও চরণ    ছুঁই কেমন হাতে মোর মাখা যে কালি॥
দখিনের    হালকা হাওয়ায় আসলে ভেসে সুদূর বরাতি
শবে-রাত    আজ উজালা গো আঙিনায় জ্বলল দীপালি॥
তালিবান    ঝুমকি বাজায়, গায় মোবারক-বাদ৪ কোয়েলা।
উলসি    উপচে পলো পলাশ অশোক ডালের ওই ডালি॥
প্রাচীন ওই    বটের ঝুরির দোলনাতে হায় দুলিছে শিশু।
ভাঙা ওই    দেউল-চূড়ে উঠল বুঝি নৌ-চাঁদের ফালি॥
এল কি    অলখ-আকাশ বেয়ে তরুণ হারুণ-আল-রশীদ।
এল কি    আল-বেরুনি হাফিজ খৈয়াম কায়েস গাজ্জালি৫॥
সানাইয়াঁ    ভয়রোঁ বাজায়, নিদ-মহলায় জাগল শাহজাদি।
কারুণের    রুপার পুরে নূপুর-পায়ে আসল রূপ-ওয়ালি।
খুশির এ‍    বুলবুলিস্তানে মিলেছে ফরহাদ ও শিরীঁ।
লাল এ    লায়লি লোকে মজনুঁ হরদম চালায় পেয়ালি॥
বাসি ফুল    কুড়িয়ে মালা না-ই গাঁথিলি, রে ফুল-মালি!
নবীনের    আসার পথে উজাড় করে দে ফুল ডালি॥পদ্মা
২৭.২.২৭
(জিঞ্জির কাব্যগ্রন্থ)