'এক যে রাজা'–'থাম্ না দাদা,
রাজা নয় সে, রাজ পেয়াদা৷'
'তার যে মাতুল'–'মাতুল কি সে?—
সবাই জানে সে তার পিশে৷'
'তার ছিল এক ছাগল ছানা'—
'ছাগলের কি গজায় ডানা?'
'একদিন তার ছাতের 'পরে'—
'ছাত কোথা হে টিনের ঘরে?'
'বাগানের এক উড়ে মালী'—
'মালী নয়তো! মেহের আলী৷'
'মনের সাধে গাইছে বেহাগ'—
'বেহাগ তো নয়! বসন্ত রাগ৷''থও না বাপু ঘ্যাঁচা ঘেঁচি'—
'আচ্ছা বল, চুপ করেছি৷'
'এমন সময় বিছনা ছেড়ে,
হঠাৎ মামা আস্‌ল তেড়ে,
ধর্‌ল সে তার ঝুঁটির গোড়া'—
'কোথায় ঝুঁটি? টাক যে ভরা৷'
'হোক না টেকো তোর তাতে কি?
লক্ষীছাড়া মুখ্যু ঢেঁকি!
ধর্‌ব ঠেসে টুঁটির 'পরে,
পিটব তোমার মুণ্ড ধ'রে—
কথার উপর কেবল কথা,
এখন বাপু পালাও কোথা?'