চলে গেল , আর কিছু নাই কহিবার ।
চলে গেল , আর কিছু নাই গাহিবার ।
শুধু গাহিতেছে আর শুধু কাঁদিতেছে
দীনহীন হৃদয় আমার , শুধু বলিতেছে ,
“ চলে গেল সকলেই চলে গেল গো ,
বুক শুধু ভেঙে গেল দলে গেল গো । ”

বসন্ত চলিয়া গেলে বর্ষা কেঁদে কেঁদে বলে ,
“ ফুল গেল , পাখি গেল --
আমি শুধু রহিলাম , সবই গেল গো । ”
দিবস ফুরালে রাতি স্তব্ধ হয়ে রহে ,
শুধু কেঁদে কহে ,
“ দিন গেল , আলো গেল , রবি গেল গো --
কেবল একেলা আমি , সবই গেল গো । ”
উত্তরবায়ুর সম প্রাণের বিজনে মম
কে যেন কাঁদিছে শুধু
“ চলে গেল , চলে গেল ,
সকলেই চলে গেল গো । ”


উৎসব ফুরায়ে গেলে ছিন্ন শুষ্ক মালা
পড়ে থাকে হেথায় হোথায় --
তৈলহীন শিখাহীন ভগ্ন দীপগুলি

ধুলায় লুটায় --
একবার ফিরে কেহ দেখে নাকো ভুলি ,
সবে চলে যায় ।


পুরানো মলিন ছিন্ন বসনের মতো
মোরে ফেলে গেল ,
কাতর নয়নে চেয়ে রহিলাম কত --
সাথে না লইল ।


তাই প্রাণ গাহে শুধু , কাঁদে শুধু , কহে শুধু ,
“ মোরে ফেলে গেল ,
সকলেই মোরে ফেলে গেল ,
সকলেই চলে গেল গো । ”


একবার ফিরে তারা চেয়েছিল কি ?
বুঝি চেয়েছিল ।
একবার ভুলে তারা কেঁদেছিল কি ?
বুঝি কেঁদেছিল ।
বুঝি ভেবেছিল --
লয়ে যাই -- নিতান্ত কি একেলা কাঁদিবে ?
তাই বুঝি ভেবেছিল ।
তাই চেয়েছিল ।
তার পরে ? তার পরে !
তার পরে বুঝি হেসেছিল ।
একফোঁটা অশ্রুবারি মুহূর্তেই শুকাইল ।
তার পরে ? তার পরে !
চলে গেল ।
তার পরে ? তার পরে !
ফুল গেল , পাখি গেল , আলো গেল , রবি গেল ,
সবই গেল , সবই গেল গো --
হৃদয় নিশ্বাস ছাড়ি কাঁদিয়া কহিল ,
“ সকলেই চলে গেল গো ,
আমারেই ফেলে গেল গো । ”