ওই জানালার কাছে বসে আছে
করতলে রাখি মাথা ।
তার কোলে ফুল পড়ে রয়েছে ,
সে যে ভুলে গেছে মালা গাঁথা ।
শুধু ঝুরু ঝুরু বায়ু বহে যায় ,
তার কানে কানে কী যে কহে যায় ,
তাই আধো শুয়ে আধো বসিয়ে
কত ভাবিতেছে আনমনে ।
উড়ে উড়ে যায় চুল ,
কোথা উড়ে উড়ে পড়ে ফুল ,
ঝুরু ঝুরু কাঁপে গাছপালা
সমুখের উপবনে ।
অধরের কোণে হাসিটি
আধখানি মুখ ঢাকিয়া ,
কাননের পানে চেয়ে আছে
আধমুকুলিত আঁখিয়া ।
সুদূর স্বপন ভেসে ভেসে
চোখে এসে যেন লাগিছে ,
ঘুমঘোরময় সুখের আবেশ
প্রাণের কোথায় জাগিছে ।
চোখের উপরে মেঘ ভেসে যায় ,
উড়ে উড়ে যায় পাখি ,
সারাদিন ধরে বকুলের ফুল
ঝরে পড়ে থাকি থাকি ।
মধুর আলস , মধুর আবেশ ,
মধুর মুখের হাসিটি ,
মধুর স্বপনে প্রাণের মাঝারে
বাজিছে মধুর বাঁশিটি ।