ওগো      এত প্রেম - আশা প্রাণের তিয়াষা
কেমনে আছে সে পাসরি !
তবে       সেথা কি হাসে না চাঁদিনী যামিনী ,
সেথা কি বাজে না বাঁশরি !
সখী ,       হেথা সমীরণ লুটে ফুলবন ,
সেথা কি পবন বহে না !
সে যে     তার কথা মোরে কহে অনুক্ষণ
মোর কথা তারে কহে না !
যদি       আমারে আজি সে ভুলিবে সজনী
আমারে ভুলাল কেন সে !
ওগো       এ চির জীবন করিব রোদন
এই ছিল তার মানসে !
যবে       কুসুমশয়নে নয়নে নয়নে
কেটেছিল সুখরাতি রে ,
তবে       কে জানিত তার বিরহ আমার
হবে জীবনের সাথী রে !
যদি       মনে নাহি রাখে , সুখে যদি থাকে ,
তোরা একবার দেখে আয় —
এই        নয়নের তৃষা পরানের আশা
চরণের তলে রেখে আয় ।
আর        নিয়ে যা রাধার বিরহের ভার ,
কত আর ঢেকে রাখি বল্ ।
আর        পারিস যদি তো আনিস হরিয়ে
এক - ফোঁটা তার আঁখিজল ।
না না ,    এত প্রেম সখী ভুলিতে যে পারে
তারে আর কেহ সেধো না ।
আমি       কথা নাহি কব , দুখ লয়ে রব ,
মনে মনে স ' ব বেদনা ।
ওগো      মিছে , মিছে সখী , মিছে এই প্রেম ,
মিছে পরানের বাসনা ।
ওগো      সুখদিন হায় যবে চলে যায়
আর ফিরে আর আসে না ।। (কড়ি ও কোমল কাব্যগ্রন্থ)