আগার তাহার বিভীষিকাভরা,- জীবন মরণময়!
সমাজের বুকে অভিশাপ সে যে, – সে যে ব্যাধি,- সে যে ক্ষয়;
প্রেমের পসরা ভেঙে ফেলে দিয়ে ছলনার কারাগার
রচিয়াছে সে যে,-দিনের আলোয় রুদ্ধ ক’রেছে দ্বার!
সূর্যকিরণ চকিতে নিভায়ে সাজিয়াছে নিশাচর,
কালনাগিনীর ফনার মতন নাচে সে বুকের’ পর!
চক্ষে তাহার কালকুট ঝরে,- বিষপঙ্কিল শ্বাস,
সারাটি জীবন মরীচিকা তার,- প্রহসন-পরিহাস!
ছোঁয়াচে তাহার ম্লান হ’য়ে যায় শশীতারকার শিখা,
আলোকের পারে নেমে আসে তার আঁধারের যবনিকা!
সে যে মন্বন্তর,- মৃত্যুর দূত,- অপঘাত,- মহামারী,-
মানুষ তবু সে,- তার চেয়ে বড়, – সে যে নারী, সে যে নারী!