ছোট্ট আমার মেয়েসঙ্গিনীদের ডাক শুনতে পেয়েসিঁড়ি দিয়ে নিচের তলায় যাচ্ছিল সে নেমেঅন্ধকারে ভয়ে ভয়ে থেমে থেমে।হাতে ছিল প্রদীপখানি,আঁচল দিয়ে আড়াল ক’রে চলছিল সাবধানী। আমি ছিলাম ছাতেতারায় ভরা চৈত্রমাসের রাতে।হঠাৎ মেয়ের কান্না শুনে, উঠেদেখতে গেলেম ছুটে।সিঁড়ির মধ্যে যেতে যেতেপ্রদীপটা তার নিবে গেছে বাতাসেতে।শুধাই তারে, “কী হয়েছে, বামী।”সে কেঁদে কয় নিচে থেকে, “হারিয়ে গেছি আমি।” তারায় ভরা চৈত্রমাসের রাতেফিরে গিয়ে ছাতেমনে হল আকাশপানে চেয়েআমার বামীর মতোই যেন অমনি কে এক মেয়েনীলাম্বরের আঁচল্‌খানি ঘিরেদীপশিখাটি বাঁচিয়ে একা চলছে ধীরে ধীরে।নিবত যদি আলো, যদি হঠাৎ যেত থামিআকাশ ভরে উঠত কেঁদে, “হারিয়ে গেছি আমি।”