তুমিকি কখনও সাগরের ঢেউ দেখনি?
কিভাবে আসরে পড়ে কুলে।
তুমিকি কখনও ঘূর্ণিঝড়ের তান্ডব দেখনি?
কিভাবে ছিন্নভিন্ন করে দেয় মানুষের স্বপ্নগুলোকে।
তুমি কি কখনও দাবানল দেখনি?
কিভাবে পুড়ে শেষ করে দেয় বনজঙ্গলকে।
তোমাকে সেই ঢেউ,ঘূর্ণিঝড়, আর দাবানল দেখতে
এখন আর কিছুই হারাতে হবে না।
শুধু একটি বার আমার সামনে এসে দাঁড়িয়ে দেখ
চোখের জলের ঢেউ আসরে পড়ছে আমার বুকে,
ভয়ে হৃদয়খানি কাপছে থরথর করে,
হৃদয়ের কাপনিতে বেরিয়ে আসছে
সেই আগুনের লাভা, যা আজ
পুড়ে ছাড়খার করে দিচ্ছে পুরো হৃদয়কে।
এরপরও কি তুমি দাঁড়িয়ে থাকবে ঘৃণ্য চোখে?
না’কি আবার আগুন দেবে এই পোড়া দেহে।
আমি যাচ্ছি চলে অন্য কোন গ্রহে
যেথায় গেলে ফিরে না কেউ আর এই দেশে।
থেকো তুমি এই পৃথিবীতে সুখের ঘর বেধে
আমার কথা পড়লে মনে
একবার না হয় “ভালবাসি” বলে ডেকো।