হারানো দিনের কথা
এখনও মনে পড়ে কি তোমার?
এ হৃদয়ের যত ব্যথা
কখনও পীড়া দেয় না তোমায়?
হাজারো স্মৃতির মাঝে যে কথা
বারবার মনে পড়ে
তোমাকে হারানোর কথা
এ হৃদয়ে এখনও গেথে আছে।
পারিনি ভুলতে তোমায়
বলো কিভাবে বাঁচি এ পৃথিবীতে?
তুমি ছাড়া জীবন আমার
যেন সাগরের মাঝে আছি ভেসে।
দুঃখের জলে আজ আষাঢ়, শ্রাবন
ভেসে গেছে চোখে অশ্রুর প্লাবন।
বুকের মাঝে আজ চৈত্রের দহন
পুড়ছে হৃদয় আমার অনন্ত ক্ষণ।
সাগরের যত ঢেউ আজ উঠছে বুকে
কপছি ভয়ে আমি যে যাচ্ছি ভেসে।
বল কি করে থাকি আজ
বাঁচার আশা নিয়ে?
শত হতাশায় আজ তাই যাচ্ছি ডুবে।
অথৈ সাগরে এসে
তোমার স্মৃতি ভাসে চোখে
যে স্মৃতি হাতছানি দেয়
জীবনের প্রটিটি ক্ষণে,
আঁকাবাঁকা পথে হাটছি তাই
মরছি হোচট খেয়ে।
চারিদিকে শুধু অন্ধকারের
হাতছানি দিচ্ছে,যেন আমায় ডাকে
ঐ অচেনা পথের ধারে।
ফিরে না আসিব আর
তোমার হৃদয়ের মাঝে
সেই ডাকে আজ সাড়া দিয়ে
যাচ্ছি চলে অতল গভীরে।
এ জগতে না হয় নাই দেখা দিলে
পরপারে পাবো দেখা দু’জন দু’জনে।
সেখানেই হবে সকল কথা
মনের জানালা খুলে
শুনব দু’জন দু;জনের কথা
বসে অধির আগহে।