হম সখি দারিদ নারী !
জনম অবধি হম পীরিতি করনু
মোচনু লোচন - বারি ।
রূপ নাহি মম , কছুই নাহি গুণ
দুখিনী আহির জাতি ,
নাহি জানি কছু বিলাস - ভঙ্গিম
যৌবন গরবে মাতি ।
অবলা রমণী , ক্ষুদ্র হৃদয় ভরি
পীরিত করনে জানি ;
এক নিমিখ পল , নিরখি শ্যাম জনি
সোই বহুত করি মানি ।
কুঞ্জ পথে যব নিরখি সজনি হম ,
শ্যামক চরণক চীনা ,
শত শত বেরি ধূলি চুম্বি সখি ,
রতন পাই জনু দীনা ।
নুঠুর বিধাতা , এ দুখ - জনমে
মাঙব কি তুয়া পাশ !
জনম অভাগী , উপেখিতা হম ,
বহুত নাহি করি আশ ,—
দূর থাকি হম রূপ হেরইব ,
দূরে শুনইব বাঁশি ।
দূর দূর রহি সুখে নিরীখিব
শ্যামক মোহন হাসি ।
শ্যাম - প্রেয়সি রাধা ! সখিলো !
থাক' সুখে চিরদিন !
তুয়া সুখে হম রোয়ব না সখি
অভাগিনী গুণ হীন ।
অপন দুখে সখি , হম রোয়ব লো ,
নিভৃতে মুছইব বারি ।
কোহি ন জানব , কোন বিষাদে
তন - মন দহে হমারি ।
ভানু সিংহ ভনয়ে , শুন কালা
দুখিনী অবলা বালা—
উপেখার অতি তিখীনি বাণে
না দিহ না দিহ জ্বালা ।