[সুর : ‘একদা তুমি প্রিয়ে আমারই এ তরুমূলে’]একদা     তুমি আগা      দৌড়ে কে ভাগা      মুরগি লেকে।
তোমারে   ফেলনু চিনে     ওই আননে    জমকালো চাপ দাড়ি দেখে॥
কালো জাম    খাচ্ছিলে যে	   সেইদিন সেই    গাছে চড়ে
কালো জাম    মনে করে     ফেললে খেয়ে    ভোমরা ধরে।
‘চুঁ করো      আওর চাঁ করো ছোড়ে গা নেই,
সব কুছ       কালা কালা    খা জায়ে গা’ – বললে হেঁকে॥
ভুলো আর     টেমি জিমি    চেনে যে ওই ঝাঁকড় চুলে,
তোমারে       দেখলে পরে   তারস্বরে আসে তেড়ে ল্যাজুড় তুলে।

ও-পাড়ার      হীরু তোমায়      দেখেই পালায়    পগার-পারে,
‘রুপিয়া        লে আও,’ বলে   ধরলে তাহার     ছাগলটারে।
দেখিয়াই       মটরু মিয়াঁর       মুরগি লুকায়     ঝোপের আড়ে,
তাই কি        ছেলেমেয়ে       মুরগি-চোরা      বলে ডাকে॥  (ঝড় কাব্যগ্রন্থ)