পুজোর ছুটি আসে যখন
বকসারেতে যাবার পথে —
দূরের দেশে যাচ্ছি ভেবে
ঘুম হয় না কোনোমতে ।
সেখানে যেই নতুন বাসায়
হপ্তা দুয়েক খেলায় কাটে
দূর কি আবার পালিয়ে আসে
আমাদেরই বাড়ির ঘাটে !
দূরের সঙ্গে কাছের কেবল
কেনই যে এই লুকোচুরি ,
দূর কেন যে করে এমন
দিনরাত্তির ঘোরাঘুরি ।
আমরা যেমন ছুটি হলে
ঘরবাড়ি সব ফেলে রেখে
রেলে চড়ে পশ্চিমে যাই
বেরিয়ে পড়ি দেশের থেকে ,
তেমনিতরো সকালবেলা
ছুটিয়ে আলো আকাশেতে
রাতের থেকে দিন যে বেরোয়
দূরকে বুঝি খুঁজে পেতে ?
সে - ও তো যায় পশ্চিমেতেই ,
ঘুরে ঘুরে সন্ধে হলে ,
তখন দেখে রাতের মাঝেই
দূর সে আবার গেছে চলে ।
সবাই যেন পলাতকা
মন টেকে না কাছের বাসায় ।
দলে দলে পলে পলে
কেবল চলে দূরের আশায় ।
পাতায় পাতায় পায়ের ধ্বনি ,
ঢেউয়ে ঢেউয়ে ডাকাডাকি ,
হাওয়ায় হাওয়ায় যাওয়ার বাঁশি
কেবল বাজে থাকি থাকি ।
আমায় এরা যেতে বলে ,
যদি বা যাই , জানি তবে
দূরকে খুঁজে খুঁজে শেষে
মায়ের কাছেই ফিরতে হবে । (শিশু ভোলানাথ কাব্যগ্রন্থ)