এত রূপ তোমার কি করে তোমায় ভুলি?
সারাক্ষণ তাই দু’চোখ মেলে তোমায় দেখি।
হৃদয়ের ডায়রিতে রঙ তুলি দিয়ে তোমারি ছবি আঁকি
যেন যেতে নাহি পার কোন দিন আমায় ছাড়ি।
যেদিকে তাকাই সেদিকেই দেখি তোমারি ছবি
মনের জানালা খুলে তোমারি কথা ভাবি।
তুলসী পাতার মত নরম তোমার ঐ হাত খানি
মন চায় সারাক্ষণ হাতটি ধরে রাখি।
বল কি করে তোমায় ভুলতে পারি?
যখনি দেখি তোমার কাজল কাল আঁখি
পারিনা সরাতে চোখের নজর, বল কি করি আমি?
সারারাত এই ভেবে টলমল করে আখি
বুকভরা ভালবাসা নিয়ে তাই তোমারি আশায় থাকি।
দুনিয়ার যত মায়া মমতা নিয়ে তোমারি কাছে আসি
বল কি করে ছেড়ে যাবে আমায় তুমি।
তোমার মিষ্টি মাখা কোমল ঠোঁট দুটি
কেড়েছে নজর আমার, ভরেছে হৃদয়খানি।
যতদিন বেঁচে থাকি পারবোনা ভুলতে তোমায় আমি
তাইতো হৃদয়ের ডোরে বেধে রাখব তোমায় চিরদিনি।
যতদূর চোখ যায় তোমাকে ছাড়া কি ই বা দেখি
বল কি করে তোমায় ভুলতে পারি?
মায়া ভরা মন জুড়ানো তোমার সেই হাসি
মন চায় বারে বারে তোমারি কাছে চলে আসি।
তুমি আমার মনের বাগানে ফুটে থাকা গোলাপগুলি
সুভাসিত ঘ্রাণে তাই হয়েছি পাগল আমি।
এত রূপ তোমার কি করে তোমায় ভুলি?
সারাক্ষণ তাই দু’চোখ মেলে তোমায় দেখি।